So, lassen Sie mich noch mal ein weiteres
Beispiel diskutieren, bzw. an dem eben auf
den Folien schon gesehenen Beispiel einfach
noch ein paar mehr Fälle durchdiskutieren.
Ich hatte ja schon Dinge erwähnt, die
auf der Folie nicht zu sehen waren.
Etwa, dass es durchaus möglich ist, dass
auf einer Stelle mehr als eine Marke liegt.
Und man sich dann auch fragen kann, was
denn dann etwa beim Schalten passiert.
Betrachten wir mal diese Situation.
Das wäre unsere Ausgangslage für das von der
Struktur her gleiche Petrinetz wie auf den Folien.
Aber die Ausgangssituation wäre, dass wir hier
auf der linken Stelle zwei Marken liegen hätten.
Was ist dann bezüglich des Schaltens der Fall?
Es ist immer noch so, dass diese drei
Transitionen zu Beginn nicht schalten können.
Diese Transition darf nach wie vor
schalten, denn die Forderung ist,
dass sie auf jedem ihrer eingehenden
Pfeile mindestens eine Marke haben muss.
Also die Tatsache, dass hier zwei
Marken liegen, tut dem keinen Abbruch.
Die Transition kann trotzdem schalten.
Was passiert dann?
Dann werden entsprechend viele
Marken den Stellen entnommen.
Also eine Marke von hier und tatsächlich
nur eine von den beiden Marken hier.
Dann würde die Transition schalten und würde auf
jede ihrer Nachbedingungsstellen eine Marke legen.
Also könnte man sich das so vorstellen.
Und hinterher liegt hier oben diese
eine Marke eben immer noch da.
Also das Schalten der Transition
muss eine Stelle nicht leeren.
Es werden einfach so viele Marken
konsumiert wie die Eingangspfeile verlangen.
Deswegen wäre in diesem Fall
die Nachbedingung erfüllt.
Wir hätten jetzt diese beiden Marken
abgelegt und das wäre der neue Zustand.
Wie könnte es dann weitergehen?
Dann könnte zum Beispiel als nächstes
jede dieser drei Transitionen schalten.
Wir können zum Beispiel wie vorhin wieder
erst mal diese Transition schalten.
Dann würden wir in die Situation kommen,
dass hier oben zwei Marken liegen.
Und wenn wir zum Beispiel danach auch
wieder diese Transition schalten würden,
wären wir wieder in der Ausgangssituation.
Es ist genauso denkbar, dass zum Beispiel auf
den Nachbedingungsstellen schon Marken liegen.
Auch das hätte unsere
Ausgangsbelegung sein können.
Und auch dann darf man diese Transition schalten.
Also die sagt, es muss konsumiert
werden entlang der Eingangspfeile
und generiert werden entlang der Ausgangspfeile.
Und dem tut das keinen Abbruch,
dass hier bereits eine Marke liegt.
Es ist nicht so, dass der
Platz hier belegt ist und man deswegen
die Transition nicht schalten dürfte.
Dass da schon eine Marke
liegt, ist nicht schadhaft.
In der Situation, wie sie jetzt hier dargestellt
ist, könnten diese Transitionen schalten.
Natürlich könnten auch diese beiden
Transitionen schalten, wegen dieser Marke.
Aber nehmen wir an, wir schalten
diese mittlere Transition.
Dann hieße das natürlich:
Es werden entsprechend viele Marken der
Eingabe jeweils entnommen, also etwa so,
dann auf die Ausgangsstellen gelegt,
und das sähe dann eben so aus.
Dann landen hier eben zwei Marken.
Eine Marke, weil sie dort schon lag
vor dem Schalten, und eine Marke,
weil sie von hier dazu gekommen ist.
Auch das ist erlaubt.
Die Transitionen müssen nicht
in ihren Nachbedingungsstellen
irgendwie leere Stellen vorfinden.
Sie dürfen schon belegt sein.
Dann werden sie eben danach noch voller sein.
Dann hätten wir jetzt hier in dem
Fall eine interessante Situation,
insofern als jetzt diese beiden
Transitionen beide aktiviert werden.
Wir hatten vorhin gesagt (in
dem Beispiel auf der Folie),
dass diese beiden Transitionen
in Konflikt standen.
Weil wir hier eine Marke hatten.
Und dann hatten wir uns einmal
entschieden, die hier unten hinzulegen.
Und dann war das System tot, weil die Marke dem
System entzogen war und nicht mehr vorhanden war,
um später zum Beispiel diese
Transition nochmals zu schalten.
Jetzt wäre es so:
Wenn ja zwei Marken auf der Stelle liegen,
dann besteht sozusagen kein Problem mehr
zwischen diesen beiden Transitionen.
Jetzt könnte ja zum Beispiel die untere
Transition schalten und diese Marke
entnehmen, und die obere Transition
schalten und diese Marke entnehmen.
Dann wären die beide möglich gewesen.
Und obwohl wir diese eine Marke
dem System entzogen haben,
ist das System nicht notwendigerweise tot.
Weil es zum Beispiel mit der
oben vorhandenen Marke jetzt
weiter entsprechend arbeiten und schalten könnte.
Also ganz verschiedene Fälle,
die hier auftreten können.
In dem Fall, klar:
Wenn ich jetzt mich entscheiden
würde, mit der Marke runterzugehen,
dann wäre das System wieder
tot über kurz oder lang.
Weil dann höchstens noch diese Wege möglich wären,
und dann eben doch wieder diese
Transition zum Schalten kommt.
Aber zum Beispiel bis hierher war
das System nicht in dieser Sackgasse.
Wenn ich mich hier entscheide,
stattdessen wieder nach oben zu gehen,
kann ich eben auch in den Abläufen
des Systems weiter voranschreiten.
Das waren ein paar Konstellationen,
die ich diskutieren wollte.
Und dann hatte ich auch schon auf den
Folien erwähnt, dass es auch sein kann,
dass an diesen Pfeilen hier (die wir
überall haben) noch die Information steht,
dass nicht unbedingt beim Schalten es immer
genau um eine Marke pro Stelle gehen muss.
Betrachten wir mal eine Situation, wo ich diese
beiden Marken entferne, so dass ich die gleiche
Ausgangssituation wie ganz am Anfang habe, aber
zum Beispiel stünde an diesem Pfeil hier eine 2.
Damit ist dann gemeint, dass wenn diese Transition
schaltet, und sie entsprechende Marken aus
den Vorbedingungsstellen entnommen hat,
sie natürlich nach wie vor in ihre
Nachbedingungsstellen Marken ablegt.
Aber wegen der 2 hier würden beim Schalten dieser
Transition immer zwei Marken abgelegt werden.
Also würde Schalten hier bedeuten:
Marke konsumieren, Marke konsumieren, Marke
hier ablegen, zwei Marken hier ablegen.
Das heißt auch, dass man sich das nicht
so vorstellen darf, dass die Marken,
die vorher hier oben lagen, irgendwie
erhalten bleiben und durch das System wandern.
Das mag so ausschauen, wenn es vorher zwei Marken
waren und hinterher wieder zwei Marken sind.
Aber zum Beispiel in dem Fall eben, wo wir vorher
oben jeweils eine Marke hatten und hinterher wegen
dieser 2 hier unten links jetzt zwei Marken, dann
sieht das aus als wäre eine Marke neu entstanden.
Aber in Wirklichkeit ist es immer so:
Es werden immer Marken
konsumiert und Marken erzeugt.
Man darf nicht davon ausgehen, dass die Anzahl
der Marken im System irgendwie
immer konstant bleiben muss.
Das ist eher zufällig dann so,
wenn jede Transition genauso
viele eingehende wie ausgehende Pfeil hat und
nie irgendwo so eine Annotation hier steht.
Dann ist das so.
Es ist auch so, wenn hier drei eingehende Pfeile
wären und zwei ausgehende, deren Summe 3 ergibt.
In dem Fall mit der 2 hier
sind folgende Abläufe möglich:
Dann wird tatsächlich in dem Fall die
Anzahl der Marken im System bei jedem
Schalten dieser Transition sich insgesamt erhöhen.
Jetzt würden wir wieder eine Marke von hier
konsumieren, eine Marke von hier konsumieren,
eine Marke hier ablegen, zwei Marken hier ablegen.
Dann hätten wir eine unbegrenzte
Ressourcenschöpfung, weil bei
jedem Feuern dieser Transition eine
Marke in das System eingebracht wird.
Das wäre zum Beispiel anders,
wenn auch hier eine 2 stünde.
Denn dann bedeutet das, dass bei jedem Feuern
dieser Transition der linken Stelle
zwei Marken entnommen werden müssen.
Also dann könnte es so weitergehen, von der
Situation ausgehend (angenommen, wir hätten
die irgendwie erreicht), dass etwa in
der Lage jetzt diese Transition nicht
schalten könnte (weil sie zwar eine Marke hier
vorfindet, aber keine zwei Marken hier wären).
Dann wäre es erst nötig, dass links
oben noch eine Marke hinzukommt.
Das könnte zum Beispiel diese hier sein
nach Schalten der ganz linken Transition.
Und was würde jetzt passieren?
Jetzt könnte diese Transition feuern.
Sie könnte auch feuern, zum Beispiel, nachdem
wir erst noch diese Marke hier hoch bewegt haben.
Und Feuern hieße jetzt, eine Marke von
rechts nehmen, zwei Marken von links nehmen,
eine Marke nach rechts geben und
zwei Marken nach links geben.
Also Feuern hier hieße jetzt:
Wir müssen eine Marke von hier konsumieren,
wir müssen zwei Marken von hier konsumieren,
wir müssen eine Marke hier ablegen
und zwei Marken hier ablegen.
Und dann können wir natürlich auch in
eine Situation geraten, wo tatsächlich das
System deswegen tot wird (sozusagen verklemmt
wird), weil wir dem System Marken entziehen.
Nehmen wir an, wir haben hier oben
diese 2, aber hier unten keine 2,
sondern einfach nur einen normalen
einfachen Pfeil ohne solche Beschriftung.
Was würde dann passieren?
Dann wären zum Beispiel weiterhin
solche Übergänge hier möglich.
Dann müssten jetzt, um diese Transition
zu schalten, von rechts eine Marke,
von links zwei Marken genommen werden.
Aber in der Ausgabe würden nur eine
Marke hier, eine Marke hier entstehen.
Weil hier nirgendwo eine Zahl größer 1 steht.
Das heißt, dann wäre ein möglicher Ablauf:
Hier diese Marke verschwindet,
diese zwei Marken verschwinden,
rechts kommt eine Marke hinzu, links
kommt auch nur eine Marke hinzu.
Und dann haben wir gesehen,
dass in dem Schritt gerade
die Gesamtzahl der Marken im System gesunken ist.
Und dann würde das früher oder später dazu
führen, dass wir nicht mehr genug Marken haben.
Also wir könnten hier noch einmal
schalten, hier noch einmal schalten.
Dann könnten wir wieder diese Transition schalten.
Das würde dazu führen, dass diese
drei Marken verschwinden würden,
und jeweils in jeder Nachbedingungsstelle
eine Marke entstehen würde.
Dann wären wir also hier.
Aber insgesamt gäbe es nur
noch drei Marken im System.
Und dann könnten wir noch hier schalten,
hier schalten, hier schalten zum Beispiel.
Und dann könnten wir nicht mehr weitermachen,
weil diese Transition nie mehr feuern könnte.
Weil sie nie zwei Marken links finden würde.
Dass hier rechts zwei Marken liegen, hilft nichts.
Weil die 2 an diesem linken
Eingang der Transition steht.
Es gibt ganz viele verschiedene Optionen,
aber alle basieren auf diesem
einfachen Konzept des Schaltens.
Eine Transition muss auf ihren
Vorbedingungsstellen genügend Marken finden.
Genügend Marken heißt erst
mal eine Marke pro Stelle,
außer es gibt solche Zahlenbeschriftungen daran.
Dann müssen es eben entsprechend
viele Marken mindestens sein.
Wenn es mehr sind, dann werden eben nur
so viele konsumiert wie gebraucht werden.
Wenn die Transition schalten kann, werden
hinterher auf die Nachbedingungsstellen
entsprechend viele Marken gelegt.
Mindestens eine pro Pfeil.
Wenn hier irgendwelche Zahlen dranstehen,
dann auch entsprechend mehrere.
Und wenn auf den Stellen schon Marken lagen,
die Stellen nicht leer waren,
dann kommt eben etwas dazu.
Das sind alles Fälle, die wir
gerade schon durchgesprochen haben.